
# 符號與意涵的距離感
2022/03/06

---

> 稍微的破壞符號帶給人們的和諧感與熟悉感，可以讓人們注意到這個符號，並且進一步思考符號背後的意涵。
> 當符號與其指意完全重疊而沒有距離，那就像新細明體一樣會無法佔據人們的注意力，人們的思想會跨越符號而直接指向其意涵。所以一個符號如果希望能讓人注意、品味符號本身，就必須與其意涵具有適當的距離。比如一個logo標準字，不能直接使用太常見的字體，一個「新產品」的造型，也必須一定程度的與傳統印象有些變化與區隔。
> 這個道理就跟音樂原唱和翻唱、remix的關係一樣，好的remix可以讓人感覺到新鮮和刺激、吸引注意力、振奮人心，但其核心是原版的意象。
> 能指讓人從符號聯想到特定的事物，反過來說，能指的意義就是由所指決定...

---

## 符號的設計，在於概念與符號之間的關係。
符號的概念，就好像維基百科中的超連結（hyperlink），從一個簡短的標題，可以連結至另一個頁面的資訊，符號是藉由簡單的感官資訊（圖像、聲音、嗅覺、觸覺），連結到某個事物或概念。然而真實的符號，卻遠比超連結還複雜得多。不像網頁中的超連結具有明確的1對1的連結關係，符號與意象之間的連結往往是複雜、模糊而微弱的。

符號是引起人們思考的觸發點，當我們讀到一段文字、聽到某種聲響、聞到一陣香氣，這樣的資訊會觸發我們的頭腦，連結出更多的資訊，比如相關的知識、一段回憶故事、或是某種情緒反應，這是符號的運作方式。每一個符號都有其背後所指涉的意涵或對象，比如某個事物、或是某個概念，這在符號學中稱為「符旨」，而那用於溝通的「符號」則稱為「符徵」。換句話說，為了讓「符旨」具有可溝通性（這間廁所裡面有很多小便斗，是給男性使用的），做出的某種簡化、提取概念、轉化成具象的符號表徵（男廁的icon），就是「符徵」。符號的設計，就是在思考所指涉的意涵（符旨）與意涵的載體（符徵）之間的關係。

以溝通而言，符旨與符徵之間最好沒有距離——最好是當人們看見這個符號，就能瞬間接收到這個符號所要傳遞給人們的所有資訊，比如「一看到遙控器上的某個按鈕符號，就能立刻知道這個按鈕是用來做什麼的」、「一看到路上的標誌，就知道這裡是單行道」...，許多符號只要經過學習，就沒有傳遞資訊上的問題（比如一些專業術語、縮寫、標示...），然而也有許多符號，在使用時並沒有太多的教育機會（比如一個App的介面、一個電子產品的按鈕、一篇網路文章的內容），人們懶得花太多時間重新認識新的符號，因此要如何用簡易的符徵，最大程度的帶領符號的使用者接收到最近似的資訊，這就是符號設計的難處。

前面提到在一般的情況，「符旨」與「符徵」的距離越近越好，最好是完全重合，讓人們一看就能100%的連結到符號背後的意涵。然而當符號與意涵之間完全重疊，也會產生某些問題。以傳遞而言，符號和意涵的重疊是沒有問題的。然而符號不僅僅是用來傳遞資訊，符號也有一個很更重要的功能，就是是引起思考。當一個符號已經是人們極為熟悉的存在，在使用時，人們的意識往往會穿透、忽略符號本身。

比如說，「新細明體」是一種承載著「文字結構」的符號，當我們閱讀一本使用「新細明體」的書，我們在閱讀時其實不太會注意到文字本身的存在，而是穿透表層印刷的字體，直接的閱讀到「字體」背後的文字概念，也就是書本的內容、想傳達的理念。


這一類的符號由於長期被人使用，已經非常完美的與人們的意識磨合，人們在接收到這些符號時，頭腦會反射性地連結出特定的一組資訊，以「傳遞資訊」來說這是一種完美的狀態——符號所傳遞的資訊全然無遺漏。然而以「溝通」的目的來說，這卻不是一件好事。有個成語叫做「老生常談」，是個有點負面的成語，在描述講話很無聊的老書生，講不出新的道理。然而問題是出在「沒有新的道理」嗎？實際上，正確的道理不會因為時間而改變，真正需要「新」的，是描述道理的方式，比如不同的切入點、不同的故事、在演講中導入不同的笑話...當一個符號被人們用到爛、用到熟透，這個符號就像是那個講話陳腔濫調的無聊老書生，一開口身邊的人都知道他想說什麼